# 제안서 분석

## 핵심목표

- **요구사항 분석:** 프로젝트 범위 정의(구현해야 할 기능, 대상 사용자)
- **프로젝트의 타당성:** 이 서비스의 필요성에 대한 논리적인 설명이 가능해야 함
- **구체적이고 실현 가능한 계획 설정**

---

## 과제명

**AI를 활용한 계약서 작성 웹 서비스 개발**

## 팀원요건

- **프롬프트 엔지니어링에 관심있는 학생**
- **ChatGPT 활용에 관심있는 학생**
- **프론트엔드, 백엔드, DB 개발 가능한 학생**
    - 멘토님께서 생각 중인 구체적인 역할 구분이 있다면?
    - 기업 측에서 고려 중인 기술 스택이 있는지?


## 추진배경

- **인공지능이 다양한 분야에서 활용되고 법률분야에서도 활용되기 시작**
- **계약서 작성에는 전문적인 법 지식이 필요하지만, 인공지능을 활용하면 전문적인 지식 없이도 간단한 작성이 가능해짐**

## 프로젝트 목표

**인공지능을 활용하여 다양한 경우의 계약서를 작성할 수 있게 도움을 줄 수 있는 웹페이지를 개발한다.**

- 해당 서비스에서 사용될 특정 계약서 유형(ex. 임대차 계약, 근로 계약)의 범위가 정해져 있는지? 만약 그렇다면 그에 대한 템플릿이나 가이드라인이 제공되어 프롬프트 설계에 사용 가능한지?
- 어떤 계약서를 작성해야 하는지 사용자가 알고 있고 내용을 채워야 하는 경우를 가정하고 진행하는 것인지? (아래 “초안과 작성 예시 제공”과 연관)
- 계약서 유형마다 특정 구조를 요구하는데, 이에 맞춰 어떻게 생성할 지에 대한 대략적인 계획이 있는지

## 개발내용

*논의 후 최소 기능 정의 필요(맨 아래 검토 여부 포함)*

- **ChatGPT API를 활용**
    - ChatGPT가 사용되는 부분과 활용 방식에 대한 구체적인 설명 필요 (초안 생성, 검토, 보완 등)
- **프롬프트 엔지니어링을 통해 개발**
    - 멘토님이 생각하는 이 프로젝트에서 진행해야 할 프롬프트 엔지니어링의 구체적인 방향성
- **원하는 계약서의 초안과 작성 예시를 제공하는 방식**
    - 초안과 작성 예시가 ‘입력’인지, 아니면 AI가 생성할 ‘출력’인지?
        1. 초안/작성 예시 + 대화 녹음 → AI가 대화 내용에 맞게 완성
        2. 대화 녹음 → AI가 초안/작성 예시 생성
    - 생성된 계약서는 어떤 형식으로 제공하면 되는지 (PDF, DOCX 등)
- **두 사람의 대화내용을 녹음하여 계약서로 작성하는 기능 (구두계약서를 서면계약서로 변경)**
    - 1차적인 입력 방식은 음성만으로 제한하면 될지?
    - 음성→텍스트 입력에서는 STT(ex. Whisper, 네이버 클로바) API를 별도로 사용하면 되는지?
    - 텍스트화된 대화 내용을 AI가 요약하여 계약서 형태로 구조화하는 것이 맞는지? 이러한 추가적인 자연어 처리에서 ChatGPT API를 사용한다고 보면 되는지?
- **반응형 웹페이지로 개발하여 PC, 모바일, 태블릿 등 다양한 환경에서 호환이 가능하도록 개발**
    - 생성된 계약서 일부를 사용자가 직접 수정할 수 있는 인터페이스 여부
    - 다국어 지원 필요 여부
    - 대화 녹음 및 계약서에 개인정보가 포함될 가능성이 높은데, 계약서 생성 후 바로 삭제한다고 보면 될지
    - 계약서 작성 완료를 위한 서명 기능도 필요한지 (전자서명 API, 서명 그리기 등)

## 프로젝트 수행 방안

- **최신 연구 동향 분석**
- **기존 개발된 프로젝트 공유 및 고도화**
    - 기업 측에서 참고하고 있는 유사 프로젝트가 있거나, 구체적으로 기대하는 수준이 있는지?
- **프로젝트 점검 미팅 주 1회 실시**
    - 매주 수요일 저녁 7시로 고정? 발표가 있는 주에는 목요일이나 금요일?
    - 모두 대면으로 진행할 예정인지? 비대면으로도 가능한 경우도 있을지?
    - 이외 비정기적으로 멘토님에게 문의할 수 있는 방법? (Slack 채널 등)
- **정량적 산출물에 대한 담당자를 지정, 일정 체크 수행**
    - 산출물은 구체적으로 어떤 것인지? 기업 측에서 서식을 만들어 둔 설계서나 보고서 등 문서 작성인지?
    - 산출물에 대한 마감 기한이 정해져 있는지? 아니면 유동적으로 일정 조정이 가능한지?
    - 기업 측 플랫폼을 통해 프로젝트 리포지토리를 남겨야 하는지? 아니면 일반적인 경우처럼 수업용 Github에서 진행하면 될지?
    - 수행 실적 (논문/특허/SW등록/앱등록/기술문서 등) → 논문 추천. 앱 등록


## 기대효과

**법에 대한 전문적인 지식이 없는 일반인들도 인공지능의 도움으로 쉽게 계약서를 작성할 수 있게 되어서 사회후생이 증대되는 효과를 기대해볼 수 있다.**

- 실제 서비스 대상자 및 기대효과를 더 명확하게 정리
    - 법에 대한 지식이 없을 때 계약서를 작성할 때의 부담을 구체적으로 보여줄 수 있는 사례가 있는지?
    - 법조계에 종사하지 않는 계약 당사자: 변호사 없이 또는 최소한의 도움으로 계약서를 작성하여 비용 절감
    - 프리랜서, 1인 사업자, 스타트업 등 소규모 사업자: 법률 절차 간소화로 업무 효율성 증대
- ‘법에 대한 전문적인 지식이 없는’ 일반인들이 ‘쉽게’ 작성
    - 생성된 계약서의 법적 신뢰성 확보를 위해 검토가 필요할 것이고, 법적 책임의 문제도 있을 수 있음. 구현 시 이에 대비한 고려 사항이 있는지? 예를 들어,
        - 법률적으로 검토된 기준에 따라 제한적으로 설계된 프롬프트를 통해 계약서 생성
        - AI의 한계 및 경고 사항 표시
        - 완전한 계약서를 제공하지 않고, 마지막 단계에서 사용자 본인 또는 법률 전문가에게 최종 검토 및 수정 요구

